守护进程

在linux下一个命令实际上就是一个进程，如在终端下运行Clion，可以调用直接输入clion然后回车运行，但是此时的运行随着终端终止，或者ctrl+z会终止。可以在命令后的最后加上一个`&`符号表示后台程序。

变为"后台任务"后，一个进程是否就成为了守护进程呢？或者说，用户退出 session 以后，"后台任务"是否还会继续执行？

Linux系统是这样设计的。

> 1. 用户准备退出 session
> 2. 系统向该 session 发出`SIGHUP`信号
> 3. session 将`SIGHUP`信号发给所有子进程
> 4. 子进程收到`SIGHUP`信号后，自动退出

上面的流程解释了，为什么"前台任务"会随着 session 的退出而退出：因为它收到了`SIGHUP`信号。

那么，"后台任务"是否也会收到`SIGHUP`信号？



通过"后台任务"启动"守护进程"并不保险，因为有的系统的`huponexit`参数可能是打开的（`on`）。

更保险的方法是使用`disown`命令。它可以将指定任务从"后台任务"列表（`jobs`命令的返回结果）之中移除。一个"后台任务"只要不在这个列表之中，session 就肯定不会向它发出`SIGHUP`信号。

> ```bash
> $ node server.js &
> $ disown  # 移出最近一个正在执行的后台任务
> ```



守护进程创建：



守护进程(daemon)是在后台运行且不与任何控制终端关联的进程。

与终端脱离有两个目的：

1. 避免进程运行过程中将信息输出到终端
2. 避免进程被终端产生的信息中断

创建守护进程前首先需要理解几个概念：**进程组**、**会话**、**控制终端**。

 

每个进程除了有一进程ID(PID)之外，还属于一个进程组。

进程组是一个或多个进程的集合，每个进程组有一个进程组ID。

每个进程组有一个组长进程(process group leader)，组长进程的PID等于它的进程组ID。

 

会话(session)是一个或多个进程组的集合。

会话中的多个进程组可被分为一个前台进程组以及多个后台进程组。

一个会话有一个控制终端。

 

进程可以通过调用setsid函数创建一个新会话。

```
pid_t setsid(void);
```

有一点需要注意：调用此函数的进程不能是一个进程组的组长。调用该函数会发生以下3件事：

(1) 该进程变成新会话的会话首进程(session leader)

(2) 该进程成为一个新进程组的组长进程

(3) 该进程没有控制终端



​	setsid调用返回后进程已经成为无终端的会话组长，但它可以重新申请打开一个控制终端。可以通过使进程不再成为会话组长来禁止进程重新打开控制终端： 

创建守护进程的步骤如下：

(1) **创建子进程，父进程退出**

   调用fork，然后父进程exit，这么做实现下面两点：第一、如果本进程是从前台作为一个shell命令启动的，当父进程终止时，shell就认为该命令已经执行完毕，这样子进程就自动在后台运行。第二、子进程继承了父进程的进程组ID，而且它有自己的进程ID，这就保证子进程不是一个进程组的组长进程，这是接下去调用setsid函数的必要条件。

(2) **调用setsid创建一个新会话**

调用setsid（）创建一个新对话期。控制终端、登录会话和进程组通常是从父进程继承下来的，守护进程要摆脱它们，不受它们的影响，方法是调用setsid（）使进程成为一个会话组长。setsid（）调用成功后，进程成为新的会话组长和进程组长，并与原来的登录会话、进程组和控制终端脱离。

(3) **忽略SIGHUP信号并再次fork**

   步骤2中的子进程是一个会话首进程，当没有控制终端的会话首进程打开一个终端设备时，该终端自动成为这个会话首进程的控制终端。再次fork可以确保新的子进程不再是一个会话首进程，从而不能自动获得一个控制终端。这里必须忽略SIGHUP信号，因为当会话首进程终止时，其会话中的所有进程(包括再次fork产生的子进程)都会受到SIGHUP信号。



(4) **将当前工作目录更改为根目录**

　将当前工作目录更改为根目录。从父进程继承过来的当前工作目录可能在一个装配的文件系统中。因为精灵进程通常在系统再引导之前是一直存在的，所以如果精灵进程的当前工作目录在一个装配文件系统中，那么该文件系统就不能被拆卸。另外，某些精灵进程可能会把当前工作目录更改到某个指定位置，在此位置做它们的工作。例如，行式打印机假脱机精灵进程常常将其工作目录更改到它们的s p o o l 目录上。

chdir（）；

(5) **重设文件权限掩码**

子进程从父进程继承的文件创建屏蔽字可能会拒绝某些许可权。为防止这一点，使用unmask（0）将屏蔽字清零

将文件方式创建屏蔽字设置为0 。由继承得来的文件方式创建屏蔽字可能会拒绝设置某些许可权。例如，若精灵进程要创建一个组可读、写的文件，而继承的文件方式创建屏蔽字，屏蔽了这两种许可权，则所要求的组可读、写就不能起作用。

(6) **关闭所有打开的文件描述符** 

关闭不再需要的文件描述符。子进程从父进程继承打开的文件描述符。如不关闭，将会浪费系统资源，造成进程所在的文件系统无法卸下以及引起无法预料的错误。首先获得最高文件描述符值，然后用一个循环程序，关闭0到最高文件描述符值的所有文件描述符。

(7) **重定向stdin、stdout、stderr**



##### (8)处理SIGCHLD信号。

对于服务器进程，在请求到来时往往生成子进程处理请求。如果父进程不等待子进程结束，子进程将成为僵尸进程（zombie），从而占用系统资源。如果父进程等待子进程结束，将增加父进程的负担，影响服务器进程的并发性能。在Linux下可以简单地将SIGCHLD信号的操作设为SIG_IGN。这样，子进程结束时不会产生僵尸进程。

　　signal(SIGCHLD,SIG_IGN);

**什么是僵尸进程**？

首先内核会释放终止进程(调用了exit系统调用)所使用的所有存储区，关闭所有打开的文件等，但内核为每一个终止子进程保存了一定量的信息。这些信息至少包括进程ID，进程的终止状态，以及该进程使用的CPU时间，所以当终止子进程的父进程调用wait或waitpid时就可以得到这些信息。

而僵尸进程就是指：一个进程执行了exit系统调用退出，而其父进程并没有为它收尸(调用wait或waitpid来获得它的结束状态)的进程。

任何一个子进程(init除外)在exit后并非马上就消失，而是留下一个称外僵尸进程的数据结构，等待父进程处理。这是每个子进程都必需经历的阶段。另外子进程退出的时候会向其父进程发送一个SIGCHLD信号。

 

**僵尸进程的目的？**

设置僵死状态的目的是维护子进程的信息，以便父进程在以后某个时候获取。这些信息至少包括进程ID，进程的终止状态，以及该进程使用的CPU时间，所以当终止子进程的父进程调用wait或waitpid时就可以得到这些信息。如果一个进程终止，而该进程有子进程处于僵尸状态，那么它的所有僵尸子进程的父进程ID将被重置为1（init进程）。继承这些子进程的init进程将清理它们（也就是说init进程将wait它们，从而去除它们的僵尸状态）。

 

**如何避免僵尸进程？**

1. 通过signal(SIGCHLD, SIG_IGN)通知内核对子进程的结束不关心，由内核回收。如果**不想让父进程挂起**，可以在父进程中加入一条语句：signal(SIGCHLD,SIG_IGN);表示父进程忽略SIGCHLD信号，该信号是子进程退出的时候向父进程发送的。
2. 父进程调用wait/waitpid等函数等待子进程结束，如果尚无子进程退出**wait会导致父进程阻塞**。**waitpid可以通过传递WNOHANG使父进程不阻塞立即返回**。
3. 如果父进程很忙可以用signal注册信号处理函数，在信号处理函数调用wait/waitpid等待子进程退出。
4. 通过两次调用fork。父进程首先调用fork创建一个子进程然后waitpid等待子进程退出，子进程再fork一个孙进程后退出。这样子进程退出后会被父进程等待回收，而对于孙子进程其父进程已经退出所以孙进程成为一个孤儿进程，孤儿进程由init进程接管，孙进程结束后，init会等待回收。

第一种方法忽略SIGCHLD信号，这常用于并发服务器的性能的一个技巧因为并发服务器常常fork很多子进程，子进程终结之后需要服务器进程去wait清理资源。如果将此信号的处理方式设为忽略，可让内核把僵尸子进程转交给init进程去处理，省去了大量僵尸进程占用系统资源。

 

**僵尸进程处理办法**

### 1 wait()函数

\#include <sys/types.h> 
 \#include <sys/wait.h>

pid_t wait(int *status);

**进程一旦调用了wait，就立即阻塞自己**，由wait自动分析是否当前进程的某个子进程已经退出，如果让它找到了这样一个已经变成僵尸的子进程，wait就会收集这个子进程的信息，并把它彻底销毁后返回；如果没有找到这样一个子进程，wait就会一直阻塞在这里，直到有一个出现为止。 
 参数status用来保存被收集进程退出时的一些状态，它是一个指向int类型的指针。但如果我们对这个子进程是如何死掉的毫不在意，只想把这个僵尸进程消灭掉，（事实上绝大多数情况下，我们都会这样想），我们就可以设定这个参数为NULL，就象下面这样：

 pid = wait(NULL);

如果成功，wait会返回被收集的子进程的进程ID，如果调用进程没有子进程，调用就会失败，此时wait返回-1，同时errno被置为ECHILD。

- wait系统调用会使父进程暂停执行，直到它的一个子进程结束为止。
- 返回的是子进程的PID，它通常是结束的子进程
- 状态信息允许父进程判定子进程的退出状态，即从子进程的main函数返回的值或子进程中exit语句的退出码。
- 如果status不是一个空指针，状态信息将被写入它指向的位置





wait与waitpid区别：

- 在一个子进程终止前， wait 使其调用者阻塞，而waitpid 有一选择项，可使调用者不阻塞。
- waitpid并不等待第一个终止的子进程—它有若干个选择项，可以控制它所等待的特定进程。
- 实际上wait函数是waitpid函数的一个特例。waitpid(-1, &status, 0);