[右值引用](https://blog.csdn.net/QIANGWEIYUAN/article/details/88653747)

# 左值引用和右值引用

在说右值引用之前，先回忆一下C++传统的左值引用，左值引用示例代码：

```cpp
int main()
{
	int a = 10;
	int &b = a; // 定义一个左值引用变量
	b = 20; // 通过左值引用修改引用内存的值
	return 0;
}
```



**定义一个左值引用在汇编指令上和定义一个指针是没有任何区别的**，定义一个引用变量int  &b=a，是必须初始化的，因为指令上需要把右边a的地址放入一个b的内存里面（相当于定义了一个指针的内存），当给引用变量b赋值时，指令从b里面取出a的地址，并把20写入该地址，也就是a的内存中（相当于给指针解引用赋值），所以也说，使用引用变量时，汇编指令会做一个指针自动解引用的操作。

**所以在汇编指令层面，引用和指针的操作没有任何区别**！

再思考下面的代码：

```cpp
int &b = 20;
```

上面的代码是无法编译通过的，现在你应该知道原因，因为定义引用变量，需要取右边20的地址进行存储，但是20是立即数字，没有在内存上存储，因此是无法取地址的，但是解决这个问题还是有办法的，如下：

```cpp
const int &b = 20;
```

用常引用可以引用20这个常量数字，**难道此时20就能取地址了吗**？当然不是，因为现在在内存上产生了一个临时量保存了20，b现在引用的是这个临时量，相当于下面的操作：

```cpp
/*
这里temp是在内存上产生的临时量
const int temp = 20; 
const int &b = temp;
*/
const int &b = 20;
```

如果你还不明白，可以通过查看汇编指令进行确认



好了，到现在我们可以得到这样一个结论，上面的C++引用就是我们常用的左值引用，**左值引用要求右边的值必须能够取地址**，如果无法取地址，可以用常引用，如const int &b = 20;**但是这样一来，我们只能通过b来读取数据，无法修改数据，因为b被const修饰成常量引用了**，怎么办？

**解决办法当然就是使用右值引用了**，先看下面的这段代码分析：

```cpp
int &&b = 20;  // 通过指令可以看到，原来const int &b=20和int &&b=20一模一样！！！
b = 40;
```

实际上右值引用指向一个即将消失的变量.,不能对一个左值取其右值引用,除非使用int && r1 = std::move(r1)类似的操作 . 实际上move操作就是右值引用,move后r1就是失效. 



看上面代码，定义一个右值引用变量是这样的int &&b=20，从汇编指令来看，依然要产生临时量，然后保存临时量的地址，**也就是说const int &b=20和int &&b=20在底层指令上是一模一样的，没有任何区别，不同的是，通过右值引用变量，可以进行读操作，也可以进行写操作**。

所以，可以给一个这样的结论，**有地址的用左值引用，没有地址的用右值引用；有变量名字的用左值引用，没有变量名字的（比如临时量没有名字）用右值引用**。

从C++98和C++0x标准一路走来，一直在用左值引用解决问题；那么从C++11开始支持右值引用后，除了上面的好处，在实际的面向对象编程上，对我们还有什么帮助呢？请继续看下面的内容！



# 面向对象的效率问题

先考虑下面的一段面向对象的代码：

```cpp
class Stack
{
public:
	// size表示栈初始的内存大小
	Stack(int size = 1000) 
		:msize(size), mtop(0)
	{
		cout << "Stack(int)" << endl;
		mpstack = new int[size];
	}
	// 栈的析构函数
	~Stack()
	{
		cout << "~Stack()" << endl;
		delete[]mpstack;
		mpstack = nullptr;
	}
	// 栈的拷贝构造函数
	Stack(const Stack &src)
		:msize(src.msize), mtop(src.mtop)
	{
		cout << "Stack(const Stack&)" << endl;
		mpstack = new int[src.msize];
		memcpy(mpstack, src.mpstack, sizeof(int)*mtop);
	}
	// 栈的赋值重载函数
	Stack& operator=(const Stack &src)
	{
		cout << "operator=" << endl;
		if (this == &src)
			return *this;

		delete[]mpstack;

		msize = src.msize;
		mtop = src.mtop;
		mpstack = new int[src.msize];
		memcpy(mpstack, src.mpstack, sizeof(int)*mtop);
		return *this;
	}
	// 返回栈的长度
	int getSize()const { return msize; }
private:
	int *mpstack;
	int mtop;
	int msize;
};
Stack GetStack(Stack &stack)
{
	// 这里构造新的局部对象tmp
	Stack tmp(stack.getSize());
	/*
	因为tmp是函数的局部对象，不能出函数作用域，
	所以这里tmp需要拷贝构造生成在main函数栈帧上
	的临时对象，因此这里会调用拷贝构造函数，完成
	后进行tmp局部对象的析构操作
	*/
	return tmp;
}
int main()
{
	Stack s;
	/*
	GetStack返回的临时对象给s赋值，该语句结束，临时对象
	析构，所以此处调用operator=赋值重载函数，然后调用
	析构函数
	*/
	s = GetStack(s);
	return 0;
}
```

上面的这段代码是我们编写C++类经常会遇到的一类问题，Stack对象由于成员变量是一个指针int *mpstack，构造时指向了堆内存，因此这样的对象做默认的浅拷贝和赋值操作是有问题的，**导致两个对象的成员指针指向同一个资源，析构时同一个资源被delete两次，代码运行崩溃**，**因此我们需要给Stack提供自定义的拷贝构造函数和operator=赋值重载函数**，如上面的代码所示。

上面的代码虽然解决了对象的浅拷贝问题，但是效率却非常的低下，

在Stack GetStack(Stack &stack);函数中创建了一个临时变量tmp然后返回,返回过程实际上调用了一个赋值拷贝函数,在赋值拷贝函数中,我们首先新建了一个一样大小的内存(new),然后将临时变量tmp的值拷贝(memcpy)过去,但是事实是返回的tmp只做了赋值的事,然后就被析构掉了,问题是可否直接将tmp的内容(指针信息)赋值出来,这样就不用赋值拷贝析构了.



主要在这两句代码上：

1. return tmp;
    这句代码中，tmp是函数的局部对象，因此不能出函数作用域，所以这里由tmp拷贝构造生成main函数栈帧上的临时对象。请仔细查看上面的拷贝构造函数的实现：

```cpp
// 栈的拷贝构造函数
Stack(const Stack &src)
	:msize(src.msize), mtop(src.mtop)
{
	cout << "Stack(const Stack&)" << endl;
	mpstack = new int[src.msize];
	memcpy(mpstack, src.mpstack, sizeof(int)*mtop);
}
12345678
```

上面代码中，src引用的是tmp对象，this指针指向的是main函数栈帧上的临时对象，它的实现是根据tmp临时对象的内存大小给临时对象底层开辟内存，然后把tmp的数据再通过memcpy拷贝过来，关键是tmp马上就析构了！！！

在C++11中的**解决方式是提供带右值引用参数的拷贝构造函数和operator=赋值重载函数**。

# 右值引用的拷贝构造和operator=赋值函数

给上面的Stack类**添加带右值引用参数的拷贝构造函数和operator=赋值重载函数**，新添加代码如下：

```cpp
// 带右值引用参数的拷贝构造函数
Stack(Stack &&src)
	:msize(src.msize), mtop(src.mtop)
{
	cout << "Stack(Stack&&)" << endl;
	/*此处没有重新开辟内存拷贝数据，把src的资源直接给当前对象，再把src置空*/
	mpstack = src.mpstack;  
	src.mpstack = nullptr;
}

// 带右值引用参数的赋值重载函数
Stack& operator=(Stack &&src)
{
	cout << "operator=(Stack&&)" << endl;
	if(this == &src)
	    return *this;
	    
	delete[]mpstack;

	msize = src.msize;
	mtop = src.mtop;
	/*此处没有重新开辟内存拷贝数据，把src的资源直接给当前对象，再把src置空*/
	mpstack = src.mpstack;
	src.mpstack = nullptr;
	return *this;
}
```

注意上面形参为什么只能是&&而不能是const &,因为我们需要对src的指针赋值,使它的指针null, 即src.mpstack = nullptr;所以只能使用右值引用. 


**上面两处的拷贝构造函数和赋值重载函数的调用，自动使用了带右值引用参数的版本，效率大大提升，因为没有涉及任何的内存开辟和数据拷贝。因为临时对象马上就要析构了，直接把临时对象持有的资源拿过来就行了**。

所以，临时量都会自动匹配右值引用版本的成员方法，旨在提高内存资源使用效率。带右值引用参数的拷贝构造和赋值重载函数，又叫**移动构造函数**和**移动赋值函数**，这里的**移动**指的是把临时量的资源移动给了当前对象，临时对象就不持有资源，为nullptr了，实际上没有进行任何的数据移动，没发生任何的内存开辟和数据拷贝。